DuckDuckGo préserve la vie privée et ne stocke aucune information personnelle concernant les utilisateurs (adresse IP et traces numériques comme la signature de navigateur ).
Le principe de ce moteur de recherche et de ne pas limiter les utilisateurs à une "bulle" d'information qui serait définie de manière personnalisée pour chaque individu (comme le font la plus part des autres moteurs de recherche ) mais bien de permettre à tous d'accéder au Web tout entier. DuckDUckGo a pour fonctionnalité de proposer les mêmes résultats non filtrés à tous les utilisateurs en leur laissant le choix de régler des paramètres explicites: spécialisation géographique des résultats, masquage ou non de résultat adulte etc...Cela permet une meilleure sérendipité (le fait de réaliser une découverte scientifique de façon inattendue, très souvent dans le cadre d'une recherche sur un autre sujet).


« la représentation que se fait un individu de lui-même est construite sur une somme de contradictions et d'idéaux. Nous avons la possibilité de changer en permanence. Or ces algorithmes détruisent notre singularité en créant un double de nous-même qui n'est qu'une image statistique." Bernard Stiegler

Quelles sont les solutions pour faire valoir son "droit à l'information" et volontairement sortir de sa bulle de filtre ?
Rencontrer des points de vue différents (opposés) au siens.
Mark Zuckerberg a minimiser l'impact et la portée de ce phénomène sur Facebook mais l'entreprise commence tout de même a travailler sur des mesures pour limiter cet impact.
IL existe aussi des extensions sur différents moteurs de recherche qui permettent de mettre en lumière les bulles de filtres.
En France, le journal Le Drenche propose pour tous les sujets deux avis opposés (cependant cela pourrait tendre à privilégier les extrêmes au détriment des points de vue nuancés).

Critique de cette pensée (« le système de sélection de Facebook ne modifie que de 1 % l’exposition aux contenus politiques de camps opposés » André Gunthert dans "Et si on arrêtait avec les bulles de filtre ?", et Dominique Cardon : « la bulle, c’est nous qui la créons. Par un mécanisme typique de reproduction sociale. Le vrai filtre, c’est le choix de nos amis, plus que l’algorithme de Facebook. ».

Parle-t-on de la bulle dans laquelle évolue le lecteur du Figaro ou le spectateur de BFMTV? En réalité, derrière la rhétorique pseudo-technicienne et la dénonciation stéréotypée d’un communautarisme digital, se cache la prétention objectiviste d’une presse qui se dépeint en gardienne de l’universalisme des Lumières.
	André Gunthert
Il n’y a pas de bulle. Et il n’y a pas non plus d’impartialité journalistique, qui se hisserait au-dessus de la subjectivité des réseaux sociaux. N’en déplaise au « quotidien de référence », qui s’adresse à une clientèle tout aussi calibrée par sa régie de publicité, c’est la prétention à l’objectivité, à la neutralité et à un pluralisme défini d’en haut qui constitue le principal obstacle à une information honnête, c’est-à-dire signée, et qui admet son orientation, plutôt que de la nier.
 https://imagesociale.fr/3666

Par exemple, sur le navigateur Chrome, il est possible d’installer une extension appelée EscapeYourBubble qui va périodiquement ajouter à son fil d’actualité facebook des articles qui ne seraient normalement pas proposés par l’algorithme.

Audition de Mark Zuckerberg devant le congrès Américain.



